que supuestamente, digamos, tomarse por el lugar
del bien, que es otro peligro también del
periodismo, y pensar que es transparente, ¿no?
Entonces me parece que siempre son mejores las
noticias que son desplegadas como un poco, como un
prisma, ¿no? Claro, con el ojo de la mosca, y que se
vea desde todas partes. Debería ser así, sí. Yo
tuve una sensación... Sin que sea posible la
objetividad, ¿no? No, no, no. La objetividad como
motor, como ilusión, ¿no? Pero siempre se va a
hablar desde algún lugar, eso... también hay un
poco, el modelo internet creó un mito como si
hubiese algo, un neutro, ¿no? Sí. Algo donde
desaparece el sujeto, y eso creo que es una ilusión
que hay que tratar de... Sí, sí, advertir, además,
que cuidado con él. Yo sentí también que abrumaba
la información, y que era una información,
además, constantemente igual, pero lo que ocurre
es que también en este país sucede siempre, como
dice Piglia, el presente, no sucede pasado y
futuro, es decir, estamos siempre bailando el
bolero de Ravel aquí, entonces... Todos los días
parecieran pasar las mismas cosas porque no nos
movemos de
una determinada oxidación histórica en los
argentinos. Me golpeó mucho el hecho de que se
estuviera... mostrando permanentemente eso,
cuando pensé yo que si yo hubiera estado a cargo de
un medio en ese momento, por lo menos de los medios
visuales, lo que haría es informar cada tanto,
pero no persistir en eso porque me pareció, como te
digo, que tenía un carácter algo perverso. Pero
luego que pasó todo, lo que sentí Es que ha habido
como una transformación interesante en la gente,
porque no fue solamente la catarsis del velorio,
el duelo del velorio. La gente hizo
manifestaciones y largas manifestaciones. Los
chicos están con esos carteles, no se olviden de
Cristian. Es como que hay ya otra cosa, hay una
dinámica en la presencia. Ya no hay solamente el
guayarismo, el hecho de estar presente al lado del
morbo de la tragedia, sino también hay la reacción
y la concientización de lo que pasa. Sobre eso ya se
trabajó un poco más, que en el periodismo se está
buscando a los intendentes, a los empresarios
responsables. Eso me parece, ese proseguir con la
información que sucedió con este caso puntual, Me
parece interesante, ¿no? Como cambio, ¿no? Sí,
digamos que ahí es interesante como el público
reprocesa la noticia y cómo es ese sujeto y de
pronto toma los elementos que más le convienen
para la investigación y se los apropia, ¿no? Eso es
interesante. Es decir, cómo los padres ahora
denuncian, cómo intervienen directamente y
politizan los sucesos aparentemente de manera
cotidiana. Eso es que antes no ocurría. Antes no
ocurría. Y bueno, tiene que ver con los efectos del
periodismo también. Bien, María, hemos hablado
un poco de tu obra, de este trabajo narrativo,
periodístico, que fue El Petiso Rejudo,
publicado por Planeta. Hemos hablado también
algo sobre esta actividad tuya en el periodismo.
Me decías que estás trabajando en tu trabajo en el
radar, en el suplemento literario y de arte de
páginas, ¿Te ocupa en la lectura de libros? ¿Te
ocupa en el tratamiento de temas generales?
¿Qué es lo que haces allí? Te hago lo que yo me parece
que sí ahí me puedo reconocer con un ser, digamos,
sin problemas con el estilo, creo que soy una
cronista de vida cotidiana. Claro. Es lo que hago,
que pueda tener una vertiente que se reconoce como
cultural... Es probable, ¿no? Pero hago vida
cotidiana. Analizo, me parece, tendencias en
general. En el sentido trabajo, digamos, uso
libros, pero hago menos comentarios de libros,
¿no? Ese tipo de trabajo. ¿Y señalarías algunas
tendencias que te resultan muy curiosas o nuevas
en nosotros, en los argentinos, como comunidad en
estos últimos tiempos? No aquellas que,
digamos... Corresponde ya a la generalización
del mundo de hoy, ¿no? Sino a nosotros como
localmente, ¿no? ¿Qué nos está pasando a tu
juicio? Yo, digamos, lo que noto y lo que aparte me
interesó siempre, pero ahora lo veo irrumpir un
poco en el paisaje, es la irrupción de las
minorías, ¿no?
Menos, digamos que hubo un momento en los años 80 de
eclosión y ahora parece más desplazado al ámbito
universitario, ¿no? Nunca hubo feminismo
evidentemente político. Pero hay como nuevos
sujetos que yo creo que a pesar de que generan
reacciones bastante en contra, también
generan... son visibles y por lo tanto aparecen, y
antes no aparecían, ¿no? Un poco en el paisaje
ciudadano. vos crees realmente que generan
reacciones yo creo que generan más reacciones
positivas que negativas es lo que siento bueno,
por supuesto hay por supuesto apoyos y van a
irrumpir también en la mejora de ciertas leyes
contra la discriminación, pero también generan
reacciones en contra, lo que es interesante es que
irrumpan claro, pero yo digo que si se hiciera hoy
una encuesta nacional gana la gente que nos apoya
Se gana el apoyo a las minorías. Sí. Ojalá. Yo
escuché a un señor, no es porque haya escuchado a
este señor, pero me pareció tan nítido, tan claro.
Él dijo... ¿Qué me preguntan? ¿Cómo no voy a estar
de acuerdo? Con que ahora no le puedan pegar más a
toda esa gente. Ya está de bien esto, decía el
señor. Ojalá sea mucho. Basta, con eso basta.
Porque antes le pegaban, decía el señor. Ahora no
le pueden pegar más. A mí me pareció la síntesis de
la justicia, ¿no? Sí, yo también. Al mismo tiempo,
recién estaba comiendo en el bar de la esquina de mi
casa y había un, digamos, un rato de excitación por
la mera existencia, visibilidad de los
travestis. Por eso digo que acá es interesante
plantear esto, cómo el tema del cliente no se
menciona en estos casos, ¿no? Porque sería que
hubiese una especie de oferta de violación en
imagen, aparentemente no se sabe cuál es el otro de
ese trabajo, ¿no? La demanda invisible. Pero lo
que ocurre es que tal vez sí es cierto, habría que
por lo menos no parquizar, no hacer guetos, pero
por lo menos que se hubiera zonas como hay en tantos
lugares del mundo, un poco más tranquilas y más...
Eso es un poco el pacto que habría que hacer con
alguna gente, ¿no? Pero este es un tema... Es otro
tema. Yo no estoy de acuerdo. No, ¿no? No, no estoy
de acuerdo. Bien. Creo que, aparte, justamente,
el petiso de Lejudo fue un ejemplo, ¿no?, de una
especie de intolerancia de origen los argentinos
hacia el otro, ¿no? Es decir que... No, no, pero yo
no me refiero, yo acabo de defender esto, yo
defiendo esto a muerte, lo que quiero decir es que
hay que comprender también a esta gente que pueda
tener ante su propia puerta un
dilema, una situación que no les es cómoda, no sé,
me parece, también tiene su derecho,
¿no? Yo creo que se dirime en la comunidad, pero
digamos tenía que... Tendrían que hablar todos,
claro, es eso lo que se... Un diálogo de igual a
igual que todavía no existe. Yo hablé de ese pacto,
de acordar entre ellos, ¿no? Pero bueno, esta es
una de las tendencias que... Pero es curioso,
cuando vos dijiste de esta irrupción de las
minorías, yo sentí también que lo que parece
también notorio, así como irrumpen las minorías,
es como que se agotan las mayorías, como que caen
las mayorías, como que las mayorías están más
silenciosas de lo que se dice cuando se dice
mayoría silenciosa. ¿No te parece? Eh... No estoy
muy de acuerdo. Yo creo que no. Lo que pasa es que la
mayoría, cuando irrumpe una minoría, lo ve como
una mayoría. Sí, es un juego cierto. Spike Lee, el
cineasta, un poco planteaba que en una mesa
redonda, donde todos son negros, inmediatamente
un blanco señala un exceso, por así decirlo. Y
sería natural, si fueran blancos, sería natural.
No notarían... un exceso de una raza, ¿no? Es
decir, es un poco por eso que también se dice del
avance de las mujeres, ¿no? Es decir, cualquier
taconear una zona indebida es visualizado como
una multitud Sí, es cierto, es cierto. No, yo me
refería a otro hecho, al hecho de que ha hecho que se
está viviendo una situación muy curiosa en lo que
respecta a los partidos y a la expresión de las
mayorías políticamente. Y el caso de Graciela
Fernández Mijir es uno. El caso de ella, digamos,
de alguna manera es una muestra de que estamos en
una época de una gran transición en que los
partidos por per se no parecen ya servir a los
efectos de la democracia, sino que de los partidos
está originándose alguna forma nueva de
asociación social. que permita la expresión de la
gente por un destino común. Pero hay esto, y las
mayores están como calladas, ¿no? No creen mucho
en el peronismo, en el radicalismo, es decir, la
gente está medio cansada de eso, están queriendo
decir, hagamos otra cosa,
¿no? Es un momento por ahí de una reinvención
política. De una reinvención, ¿no? Las mayores
están necesitando eso, pareciera, ¿no? Entre
tanto se producen, y bienvenidas sean estas
irrupciones que señalaba, ¿no? Diferentes
demandas y diferentes demandas de derechos que
van a generar siempre fracturas y crisis, pero
bienvenidas sean, ¿no? Bienvenidas sean, dice
María Moreno, que además dice cosas como estas.
Bueno, vale la pena aclarar que esto es la obra de
Dolly Skeffington. Que le hago yo, pero bueno.
Claro, que esto es como una caja chida. María
Moreno, esta mujer que se llama, ¿cómo? Dolly
Skeffington. Está escondida dentro de María
Moreno. Es una periodista que vivió a principios
del siglo en París y que escribió en inglés, idioma
que desconozco. Bien, adelante, tranquila con
toda tu libertad. Acá justamente habla de la
experiencia periodística.
So sad press. Mi sangre es la saliva de todo lo que
escribí en los diarios, bajo la S mayúscula de la
espina dorsal, más largo que la distancia que
Alexander Graham Bell acercó en los extremos de un
hilo. Demasiado sutil para un libro y sin ninguna
sensibilidad para el presente como para merecer
una portada. Soy lo salteado, lo después, lo si no
hay otra cosa, el Iván aplastado por la fuerza del
traje. Sólo supe escribir de la abortera y el
monito, el estrés de la prima dona y el nuevo
ademecum sexual para lidios afligidos. ¿Cómo es
posible sentir algún tormento por no contar con
los sucesos del Capitolio, para velar mi yo en
magníficas especulaciones, impacientes por
correr las líneas de fuego, ni con llamar a la
sangre escribiendo sangre, que haga arder desde
el kiosco a los patriotas, el cadete y la hija del
negrero? ¿Y por qué debería declararme culpable
si el vuelo del reflector sobre una incursión
aérea me evoca el coup de foudre en un corazón
ilusionado? Pues la única verdad de la prensa ha
sido el paño de la Verónica, donde el revelador del
miedo retrató a Jesús en indeleble aguada
japonesa. Por eso me desespera mi página sobre el
rostro del muerto en la vía pública, como santo
sudario donde imprime cada uno de sus rasgos en la
estrecha tumba de la noticia de ayer, donde yo
grité que de 10.000 balas solo una logra matar a un
hombre y que las hojas de Central Park este año no
alcanzarían a llenar la bañera de Arquímedes.
Lo
sagrado
Lo sagrado Te explicaba, creo, que es lo sagrado
Con voz febril y levemente aguda Mientras mis
manos te abarcaban sin tocarte tan lejos del otro
lado de la mesa y rezaba para que ninguna fisura
pudiera colar en tu ilusión el nombre de los
antiguos maestros sus discípulos más la cola de
perrito de sus seguidores para avergonzar a mis
labios tan duros que sin embargo deseaban tocar tu
pecho te estaba seduciendo te estaba seduciendo y
rezaba para que tomaras las dos cosas Las dos
cosas, que no me dieras palabras petulantes en
boca de una joven tonta, venida de tan lejos, ni te
asustara el sabio vestido de marinera blanca.
La fuerza Cuando mis padres eran jóvenes, yo era
inviolable. El sol me daba todo el tiempo en mi
sombrero de ala ancha, mientras crecía el follaje
en el humus de mi axila y mis pasos mordaces hacían
volverse a los muchachos. Siempre había feria en
el confín del condado, tómbolas junto a los copos
de nieve. Mi primo Jim festejaba la venta del mijo
deslizando cerezas en la boca de un pavo. yo debía
buscar para mi lazo flores chicas. Era muy fuerte,
tan grande me había vuelto que podía romper
doblones con los dientes y navegar los grandes
rápidos como la reina africana, la cabeza en lo
alto flotando como un corcho. Entonces mis padres
reían en el porche de una foto fija y aunque nunca
tuve que cavar sus tumbas, si alguien me hubiera
dicho que ese era el destino de mi fuerza,
queriendo romperle la quijada y así desmentirlo,
para fingir debilidad, hubiera errado el golpe. Y
como mi fuerza tenía ese poder oscuro, debí
castrarla en vilo. Ahora solo digiero la legumbre
pisada, frases corteses y cuna de oro. Y aunque
hace tiempo que mis padres han muerto, necesito
mucho más de sus cuidados y los voy consiguiendo,
uno por uno, uno por uno, como si después de muertos
ellos fueran más padres y pudieran, con sólo un
poco de concentración, extenderme nuevamente
sus pulgares para levantarme de la alfombra y así
volver a andar entre ellos, airosa.
Estos poemas fueron escritos por una muchacha
llamada Dolly Skeffington, que a su vez esta
muchacha fue escrita poéticamente por María
Moreno. La voz que está esta noche en los
palabristas y a la que agradecemos habernos
traído esta alimentación nocturna de la palabra,
también como lo ha traído María, hablando de las
varias palabras que tiene uno cuando es un
palabrista, como ella misma también se anotó, ¿no
es cierto?, Decía eso a Pau que la noticia, que el
poema es la única noticia que permanece, ¿no? A mí
siempre me pareció eso muy interesante. Es
cierto. ¿Qué te parece a María Moreno eso? Es
cierto. No tengo nada más para decir. Nada más que
homenajear a Pau. Te agradezco María y esperamos
tu próximo libro. y estos poemas que acabamos de
escuchar me hacen suponer que no estaba errado
cuando dije inicialmente que tal vez la primera
naturaleza de María Moreno fuera la poética pero
eso es un asunto personal gracias gracias
a vos y está Piazzolla siempre Piazzolla allí
gracias
Música
¡Gracias!
Gracias
por ver
el video ¡Gracias!
¡Gracias!
No.
Música
Música En el transcurso del programa
escuchábamos A Soledad Bravo haciendo de Rafael
Alberti Coplas, luego Malena por Sonia Seibal
Armisen y recién Otoño Porteño de Piazzolla por
Opus 13.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad...
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
En la hora cero del día miércoles 25 de marzo, la
temperatura 12 grados nueve décimos, 53% la
humedad del cielo está despejado.
La marcha de repudio al golpe de estado del 76 contó
con la participación de más de 8.000 personas. Los
manifestantes convocados por partidos
políticos, organismos de derechos humanos,
grupos estudiantiles, sindicales y sociales,
partieron del Congreso hasta la Plaza de Mayo,
donde reclamaron justicia para los 30.000
detenidos desaparecidos. Por otra parte,
Fernando de la Rúa y Graciela Fernández Mejide
encabezaron un acto en homenaje a los
desaparecidos y apoyaron la labor del juez
español Baltasar Garzón. Los
ataques a la Embajada Israelí y a la Mutual Judía
podrían ser fruto de una conjura de Israel. Así lo
expresó textualmente el imán Karim Paz de la
mezquita del barrio de Flores, negando de esta
manera las acusaciones sobre su presunta
conexión con esos hechos criminales.